딥러닝

### 2021-11-17 rconf-keynote.Rmd
added excel for human translation
added final srt

>>>>

## 엑셀파일 내보내기 {#export-srt-excel}

R 써포터즈가 작업하기 편하도록 엑셀파일로 변환시킨다.

```{r export-excel-srt, eval = FALSE}
julia_sentence_srt %>% 
  bind_cols(julia_translation_listcolumn) %>% 
  select(-text) %>% 
  writexl::write_xlsx(path = "data/julia_silge/keynote_translation.xlsx")
```

![](fig/julia-human-translation.jpg)

# 전문가 번역 반영 최종 `.srt` {#google-translation-final}

구글 번역기는 특히, 전문 용어 (자연어처리, 기계학습, 데이터과학, R/Tidyverse) 처리가 미진하고 경우에 따라서는 오역이 상당수 존재하여 이를 전문가가 직접 보정할 필요가 있다. 전문가 번역에는 한국 R 사용자회 이광춘, 이영록, 이승현 님이 참여해주셨습니다.

![](fig/julia-srt-completed.jpg)

번역이 완료되었기 때문에 최종 한글 번역 완료 자막을 넣어 확정하자.

```{r julia-sliege-completed}
library(tidyverse)
library(srt)
library(subtools)
library(readxl)

julia_sentence_gl_translation_srt  <-  
  read_rds("data/julia_silge/julia_sentence_gl_translation_srt.rds")

julia_translated  <-  
  read_excel("data/julia_silge/keynote_translation_human.xlsx") %>% 
  janitor::clean_names(ascii = FALSE) %>% 
  select(id, `사람_번역`)

julia_base_srt <- julia_sentence_gl_translation_srt %>% select(id, timecode_in, timecode_out)

julia_ko_srt <- julia_base_srt %>% 
   inner_join(julia_translated, by = "id")

julia_ko_srt %>% 
  select(ID = id, Timecode_in = timecode_in, Timecode_out = timecode_out, Text_content = `사람_번역`) %>% 
  subtools::write_subtitles(file = "data/julia_silge/15_silge_kor_human.srt", 
                            format = "srt", encoding = "UTF-8")
```

마지막 번역 결과를 살펴보자.

```{r final-review}
library(reactable)

julia_tbl <- julia_sentence_gl_translation_srt %>% 
  inner_join(julia_translated, by = "id")

google_translation_tbl <- julia_tbl %>% 
  pull(translation)

julia_tbl %>% 
  select(id, timecode_in, timecode_out, text_content, 사람_번역) %>% 
  bind_cols(google_translation_tbl %>% select(translatedText)) %>% 
  rename(구글_기계번역 = translatedText) %>% 
  reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  columns = list(
    id = colDef(minWidth = 10),
    timecode_in = colDef(minWidth = 25),
    timecode_out = colDef(minWidth = 25),
    text_content = colDef(minWidth = 100),
    사람_번역 = colDef(minWidth = 100),
    구글_기계번역 = colDef(minWidth = 100)
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
